要旨

 ビッグデータの時代において，データを人手によらないで分類/認識する汎用的なパターン認識手法の重要性が高まっている．一般的な統計的パターン認識手法では，パラメータ選択を含めモデルを人手で適切に設計する手間が大きく，新種のデータを分析するのは容易ではない．これに対して，圧縮ベースパターン認識は，データ圧縮アルゴリズムを用いたパラメータフリーなパターン認識手法であり，1次元に表現されたデータであれば何でも解析可能な汎用手法であるため，近年盛んに研究されている．
 圧縮ベースパターン認識は(1)圧縮後のファイルサイズを特徴として利用する手法と(2)圧縮時に生成される辞書を元データの要約として用いてデータ間の距離を測る手法に大別される．本論文では，容易に導出できる新しい特徴を利用して，前者でよく用いられる手法であるPRDCと，後者の最先端の研究であるNMDの改善を行う．
 PRDC は，与えられたデータを複数の辞書によって圧縮し，それぞれの圧縮率を並べることで，データを特徴ベクトルで表現する．PRDCが使用する圧縮率はテキスト内の単語頻度のみで決定され，単語の隣接関係を利用していない．そこで，基底辞書で圧縮したテキストをもう一度圧縮することで得られる再圧縮率を特徴ベクトルに埋め込んだ，HOPRDCを提案する． 再圧縮率は，単語の順序により定まる特徴である．HOPRDCは新しいハイパーパラメータを使わないため，PRDCと同等の手軽さで利用することができる．
 NMDに代表される辞書間距離では，辞書に登録された単語の集合を元データの要約として用いることで，計算量を削減する．NMDでは，単語は長さによらず集合の1要素であるため，辞書中の長い単語が実際のデータ中の長さよりも軽視されるという問題がある．これを解決するために，各単語に長さによって異なる重みを割り当てる，新しい辞書間距離であるWNMDを提案する．これによって，WNMDはデータをより忠実に辞書として表現することができる．
 実験の結果，HOPRDCおよびWNMDは，画像と時系列データの分類において，PRDCおよびNMDよりも優れた性能を達成した。
(848文字)